### 2011-05-24 qualificacao/cap-planejamento.tex
voltando para estudo de caso

Como mencionado anteriormente, 
este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.
Para entendê-las, este trabalho propõe uma pesquisa qualitativa com 
desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
software brasileiras. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho pode ser classificado como um estudo etnográfico. 
O objetivo de uma pesquisa
etnográfica é obter uma imagem completa dos sujeitos sob estudo, dando ênfase
às experiências que passam em seu dia-a-dia de trabalho \cite{creswell}.

@@

Para a condução do estudo etnográfico, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
software brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar desenvolvedores
e empresas a participarem da pesquisa foram:

@@

	\item \textbf{Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente}. A riqueza
	dos detalhes mostra a qualidade do estudo, além de possibilitar a repetição do
	experimetno por outros pesquisadores;

>>>>

Como mencionado anteriormente, 
este trabalho não tenta inferir uma possível relação de causa entre TDD e
bom design, mas sim entender como a prática influencia as decisões de 
design tomadas por um programador praticante de TDD.
Para entendê-las, este trabalho propõe um estudo de caso com 
desenvolvedores praticantes de TDD atuantes em empresas de desenvolvimento de
software brasileiras. Este capítulo detalha o planejamento do experimento, 
bem como o processo de análise dos dados colhidos.

@@

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, este trabalho é composto por um \textbf{conjunto de estudos de caso},
onde são utilizados métodos qualitativos de pesquisa para o processo de colheta e 
análise dos dados.

Segundo a definição de Robson \cite{robson}, Yin \cite{yin} e Benbasat et
al. \cite{benbasat}, Runeson e Host mostram que todas as definições concordam
que um estudo de caso investiga um fenômeno contemporâneo no seu contexto. 
Robson afirma que um estudo de caso estressa o uso de múltiplas fontes de
evidência, Yin denomina estudo de caso um "inquérito" e destaca que os limites 
entre o fenômeno e seu contexto podem não ser claros, enquanto que Benbasat et
al. menciona que um estudo de caso recolhe informações de poucas entidades 
(como pessoas, grupos ou organizações) e que também é caracterizado pela falta
de controle experimental \cite{guidelines-case-study}.

@@

Para a condução do estudo de caso, desenvolvedores de algumas empresas do mercado de 
software brasileiro foram selecionadas de acordo com alguns critérios.
Os critérios que foram levados em consideração no momento de convidar desenvolvedores
e empresas a participarem da pesquisa foram:

@@

	\item \textbf{Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente}. A riqueza
	dos detalhes mostra a qualidade do estudo, além de possibilitar a repetição do
	experimento por outros pesquisadores;
